 
저녁 식사를 하긴 조금 전에 나는 낮잠에서 깨어나서 신문지국들이 몰려있는 거리로 갔다. 이모님 댁에서는 신문을 구독하고 있지 않았다. 그렇지만 신문은, 도회인이 누구나 그렇듯이 이제 내 생활의 일부로서 내 하루의 시작과 끝을 맡아보고 있었던 것이다. 내가 찾아간 신문 지국에 나는 이모님 댁의 주소와 약도를 그려주고 나왔다. 밖으로 나올 때 나는 내 등뒤에서 지국 안에 있던 사람들이 그들끼리 무어라고 수군거리는 소리를 들었다. 아마 나를 알고 있는 사람들이었던 모양이다.
 
"......그래에? 거만하게 생겼는데......"
"......출세했다지?......"
“......옛날......폐병......"
 
그런 속삭임 속에서, 나는 밖으로 나오면서 은근히 한마디를 기다리고 있었다. 그러나 결국 ‘안녕히 가십시오’ 는 나오지 않고 말았다. 그것이 서울과의 차이점이었다. 그들은 이제 점점 수군거림의 소용돌이 속으로 끌려 들어가고 있으리라. 자기 자신조차 잊어버리면서, 나중에 그 소용돌이 밖으로 내던져졌을 때 자기들이 느낄 공허감도 모른다는 듯이 수군거리고 또 수군거리고 있으리라.
 
바다가 있는 쪽에서 바람이 불어오고 있었다. 몇 시간 전에 버스에서 내릴 때보다 거리는 많이 번잡해졌다. 학생들이 학교에서 돌아오고 있었다. 그들은 책가방이 주체스러운 모양인지 그것을 뱅뱅 돌리기도 하며 어깨 너머로 넘겨 들기도 하며 두 손으로 껴안기도 하며 혀끝에 침으로 방울을 만들면서 그것을 입바람으로 훅 불어 날리곤 했다. 학교 선생들과 사무소의 직원들도 달그락거리는 빈 도시락을 들고 축 늘어져서 지나가고 있었다. 그러자 나는 이 모든 것이 장난처럼 생각되었다.
학교에 다닌다는 것, 학생들을 가르친다는 것, 사무소에 출근했다가 퇴근한다는 이 모든 것이 실없는 장난이라는 생각이 든 것이다. 사람들이 거기에 매달려서 낑낑댄다는 것이 우습게 생각되었다.
 
이모 댁으로 돌아와서 저녁을 먹고 있을 때, 나는 방문을 받았다. 박이라고 하는 무진중학교의 내 몇 해 후배였다. 한 때 독서광이었던 나를 그 후배는 무척 존경하는 눈치였다. 그는 학생 시대에 이른바 문학소년이었던 것이다. 미국의 작가인 피츠제럴드를 좋아한다고 하는 그 후배는 그러나 피츠제럴드의 팬답지 않게 아주 얌전하고 매사에 엄숙하였고 그리고 가난하였다.
 
" 신문 지국에 있는 제 친구에게서 내려오셨다는 얘길 들었습니다. 웬일이십니까?"
 
그는 정말 반가워해 주었다.
 
" 무진엔 왜 내가 못 올 덴가?"
 
그렇게 대답하며 나는 내 말투가 마음에 거슬렸다.
 
" 너무 오랫동안 오시지 않았으니까 그러는거죠. 제가 군대에서 막 제대했을 때 오시고 이번이 처음이니까 벌써......"
 
" 벌써 한 4년 되는군."
 
사년 전 나는, 내가 경리의 일을 보고 있던 제약회사가 좀 더 큰 다른 회사와 합병되는 바람에 일자리를 잃고 무진으로 내려왔던 것이다. 아니 단지 일자리를 잃었다는 이유만으로 서울을 떠났던 것은 아니다. 동거하고 있던 희만 그대로 내 곁에 있어 주었던들 실의의 무진행은 없었으리라.
 
" 결혼하셨다더군요?"
 
박이 물었다.
 
" 흐응, 자넨?"
 
" 전 아직. 참, 좋은 데로 장가드셨다고들 하더군요."
 
" 그래? 자넨 왜 여태 결혼하지 않고 있나? 자네 금년에 어떻게 되지?"
 
" 스물아홉입니다."
 
" 스물아홉이라. 아홉수가 원래 사납다고 하데만. 금년엔 어떻게 해보지 그래?"
 
" 글쎄요."
 
박은 소년처럼 머리를 긁었다. 사 년 전이니까 그해의 내 나이가 스물아홉이었고 희가 내 곁에서 달아나 버릴 무렵에 지금 아내의 전남편이 죽었던 것이다.
 
" 무슨 나쁜 일이 있었던 건 아니겠죠?"
 
옛날의 내 무진행의 내용을 다소 알고 있는 박은 그렇게 물었다.
 
" 응, 아마 승진이 될 모양인데 며칠 휴가를 얻었지."
 
" 잘 되셨군요. 해방 후의 무진중학 출신 중에선 형님이 제일 출세 하셨다고들 하고 있어요."
 
" 내가?"
 
나는 웃었다.
 
" 예, 형님하고 형님 동기 중에서 조(趙)형 하고요."
 
" 조라니, 나하고 친하게 지내던 애 말인가?"
 
" 예, 그 형이 재작년엔가 고등고시에 패스해서 지금 여기 세무서장으로 있거든요."
 
" 아, 그래?"
 
" 모르셨어요?"
 
" 서로 소식이 별로 없었지. 그애가 옛날엔 여기 세무서에서 직원으로 있었지, 아마?"
 
" 예"
 
" 그거 잘됐군. 오늘 저녁엔 그 친구에게나 가볼까?"
 
친구 조는 키가 작았고 살결이 검은 편이었다. 그래서 키가 크고 살결이 창백한 나에게 열등감을 느낀다는 얘기를 내게 곧잘 했었다.
‘ 옛날에 손금이 나쁘다고 판단 받은 소년이 있었다. 그 소년은 자기의 손톱으로 손바닥에 좋은 손금을 파가며 열심히 일했다. 드디어 그 소년은 성공해서 잘살았다.’
조는 이런 얘기에 가장 감격하는 친구였다.
 
" 참, 자넨 요즘 뭘 하고 있나?"
 
내가 박에게 물었다. 박은 얼굴을 붉히고 잠시 머뭇거리다가 모교에서 교편을 잡고 있다고, 그것이 무슨 잘못이라도 되는 것처럼 우물거리며 대답했다.
 
" 좋지 않아? 책 읽을 여유가 있으니까 얼마나 좋은가. 난 잡지 한 권 읽을 여유가 없네. 무얼 가르치고 있나?"
 
후배는 내 말에 용기를 얻었는지 아까보다는 조금 밝은 목소리로 대답했다.
 
" 국어를 가르치고 있습니다."
 
" 잘했어. 학교측에서 보면 자네 같은 선생을 구하기도 힘들 거야."
 
" 그렇지도 않아요. 사범대학 출신들 때문에 교원 자격 고시 합격증 가지고 견디기가 힘들어요."
 
" 그게 또 그런가?"
 
박은 아무 말 없이 씁쓸한 미소만 지어 보였다.
 
저녁 식사 후 우리는 술 한잔씩을 마시고 나서 세무 서장이 된 조의 집을 향하여 갔다. 거리는 어두컴컴했다. 다리를 건널 때 나는 냇가의 나무들이 어슴푸레하게 물 속에 비춰 있는 것을 보았다. 옛날 언젠가, 역시 이 다리를 밤중에 건너면서 나는 이 시커멓게 웅크리고 있는 나무들을 저주했었다. 금방 소리를 지르며 달려들 듯한 모습으로 나무들은 서 있었던 것이다. 세상에 나무가 없다면 얼마나 좋을까 하고 생각하기도 했었다.
 
" 모든게 여전하군."
 
내가 말했다.
 
" 그럴까요?"
 
후배가 웅얼거리듯이 말했다.
 
조의 응접실에는 손님들이 네 사람 있었다. 나의 손을 아프도록 쥐고 흔들고 있는 조의 얼굴이 옛날보다 윤택해지고 살결도 많이 하얘진 것을 나는 보고 있었다.
 
" 어서 자리로 앉아라. 이거 원 누추해서.....빨리 마누랄 얻어야겠는데......"
 
그러나 방은 결코 누추하지 않았다.
 
" 아니 아직 결혼 안했나?"
 
내가 물었다.
 
" 법률책 좀 붙들고 앉아 있었더니 그렇게 돼 버렸어. 어서 앉아."
 
나는 먼저 온 손님들에게 소개되었다. 세 사람은 남자로서 세무서 직원들이었고 한 사람은 여자로서 나와 함께 온 박과 무언가 얘기를 주고 받고 있었다.
 
" 어어, 밀담들은 그만 하시고, 하선생, 인사해요. 내 중학 동창인 윤희중이라는 친굽니다. 서울에 있는 큰 제약회사의 간사님이시고 이쪽은 우리 모교에 와 계시는 음악 선생님이시고. 하인숙씨라고, 작년에 서울에서 음악대학을 나오신 분이지."
 
" 아, 그러세요. 같은 학교에 계시는군요."
 
나는 박과 그 여선생을 번갈아 가리키며 여선생에게 말했다.
 
" 네."
 
여선생은 방긋 웃으며 대답했고 내 후배는 고개를 숙여 버렸다.
 
" 고향이 무진이신가요?"
 
" 아녜요. 발령이 이곳으로 났기 땜에 저 혼자 와 있는 거예요."
 
그 여자는 개성 있는 얼굴을 가지고 있었다. 윤곽은 갸름했고 눈이 컸고 얼굴색은 노리끼리했다.
 
전체로 보아서 병약한 느낌을 주고 있었지만 그러나 좀 높은 콧날과 두꺼운 입술이 병약하다는 인상을 버리도록 요구하고 있었다. 그리고 카랑카랑한 목소리가 코와 입이 주는 인상을 더욱 강하게 하고 있었다.
 
" 전공이 무엇이었던가요?"
 
" 성악 공부 좀 했어요."
 
" 그렇지만 하선생님은 피아노도 아주 잘 치십니다."
 
박이 곁에서 조심스런 목소리로 끼어들었다. 조도 거들었다.
 
" 노래를 아주 잘하시지. 소프라노가 굉장하시거든."
 
" 아, 소프라노를 맡으시는 가요?"
 
내가 물었다.
 
" 네, 졸업 연주회 땐 <나비부인> 중에서 <어떤 개인 날>을 불렀어요."
 
그 여자는 졸업 연주회를 그리워하고 있는 듯한 음성으로 말했다.
 
방바닥에는 비단의 방석이 놓여 있고 그 위에는 화투짝이 흩어져 있었다. 무진이다. 곧 입술을 태울 듯이 불타 들어가는 담배꽁초를 입에 물고 눈으로 들어오는 그 담배 연기 때문에 눈물을 찔끔거리며 눈을 가늘게 뜨고, 이미 정오가 가까운 시각에야 잠자리에서 일어나서 그날의 허황한 운수를 점쳐 보던 화투짝이었다. 혹은, 자신을 팽개치듯이 기어들던 언젠가의 놀음판, 그 놀음판에서 나의 뜨거워져가는 머리와 떨리는 손가락만을 제외하곤 내 몸을 전연 느끼지 못하게 만들던 그 화투짝이었다.
 
" 화투가 있군, 화투가."
 
나는 한 장을 집어서 소리가 나게 내려치고 다시 그것을 집어서 내려치고 또 집어서 내려치고 하며 중얼거렸다.
 
" 우리 돈 내기 한판 하실까요?"
 
세무서 직원 중의 하나가 내게 말했다. 나는 싫었다.
 
" 다음 기회에 하지요."
 
세무서 직원들은 싱글싱글 웃었다. 조가 안으로 들어갔다가 나왔다. 잠시 후에 술상이 나왔다.
 
" 여기에 얼마쯤 있게 되나?"
 
" 일 주일가량."
 
" 청첩장 한 장 없이 결혼해버리는 법이 어디 있어? 하기야 청첩장을 보냈더라도 그땐 내가 세무서에서 주판알 튕기고 있을 때니까 별 수도 없었겠지만 말이다."
 
" 난 그랬지만 청첩장 보내야한다."
 
" 염려 마라. 금년 안으로는 받아 볼 수 있게 될 거다."
 
우리는 별로 거품이 일지 않는 맥주를 마셨다.
 
" 제약 회사라면 그게 약 만드는 데 아닙니까?"
 
" 그렇죠."
 
" 평생 병 걸릴 염려는 없겠습니다. 그려."
 
굉장히 우스운 익살을 부렸다는 듯이 직원들은 방바닥을 치며 오랫동안 웃었다.
 
" 참 박군, 학생들한테서 인기가 대단하더구먼. 기껏 오 분쯤 걸어오면 될 거리에 살면서 나한테 왜 통 놀러 오지 않았나?"
 
" 늘 생각은 하고 있었습니다만......"
 
" 저기 앉아 계시는 하선생님한테서 자네 얘긴 늘 듣고 있었지. 자, 하선생 맥주는 술도 아니니까 한 전 들어봐요. 평소엔 그렇지도 않던데 오늘 저녁에 왜 이렇게 얌전을 피우실까?"
 
" 네, 네. 거기 놓으세요. 제가 마시겠어요."
 
" 맥주는 좀 마셔 봤지요?"
 
" 대학 다닐 때 친구들과 어울려서 방문을 안으로 잠가 놓고 소주도 마셔본걸요."
 
" 이거 술꾼인 줄은 몰랐는데."
 
" 마시고 싶어서 마신 게 아니라 시험 삼아서 맛 좀 본 거예요."
 
" 그래서 맛이 어떻습디까?"
 
" 모르겠어요. 술잔을 입에서 떼자마자 쿨쿨 자버렸으니까요."
 
사람들이 웃었다. 박만이 억지로 웃는 듯한 웃음이었다.
 
" 내가 항상 생각하는 바지만, 하선생님의 좋은 점은 바로 저기에 있거든. 될 수 있으면 얘기를 재미있게 하려고 한다는 점, 바로 그거야."
 
" 일부러 재미있게 하려고 하는 게 아녜요. 대학 다닐 때의 말버릇이예요."
 
" 아하, 그러고 보면 하선생의 나쁜점은 바로 저기 있어. ‘내가 대학 다닐 때’라는 말을 빼 놓곤 얘기가 안됩니까? 나처럼 대학엔 문전에도 가보지 못한 사람은 서러워서 살겠어요?"
 
" 죄송합니다."
 
" 그럼 내게 사과하는 뜻에서 노래 한 곡 들려주시겠어요?"
 
" 그거 좋습니다." "좋지요." "한 번 들어봅시다."
 
사람들이 박수를 쳤다. 여선생은 머뭇거렸다.
 
" 서울 손님도 오고 했으니까. 그 지난번에 부르던 거 참 좋습디다."
 
조는 재촉했다.
 
" 그럼 부릅니다."
 
여선생은 거의 무표정한 얼굴로 입을 조금만 달싹거리며 노래를 부르기 시작했다. 세무서 직원들이 손가락으로 술상을 두드리기 시작했다. 여선생은 <목포의 눈물>을 부르고 있었다. <어떤 개인 날>과 <목포의 눈물> 사이에는 얼마만큼의 유사성이 있을까? 무엇이 저 아리아들로써 길들여진 성대에서 유행가를 나오게 하고 있을까? 그 여자가 부르는 <목포의 눈물>에는 작부들이 부르는 그것에서 들을 수 있는 것과 같은 꺾임이 없었고, 대체로 유행가를 살려주는 목소리의 갈라짐이 없었고, 흔히 유행가가 내용으로 하는 청승맞음이 없었다.
 
그 여자의 <목포의 눈물>은 이미 유행가가 아니었다. 그렇다고 <나비부인> 중의 아리아는 더욱 아니었다. 그것은 이전에는 없었던 어떤 새로운 양식의 노래였다. 그 양식은 유행가가 내용으로 하는 청승맞음과는 다른 좀 더 무자비한 청승맞음을 포함하고 있었고, <어떤 개인 날>의 그 절규보다도 훨씬 높은 옥타브의 절규를 포함하고 있었고, 그 양식에는 머리를 풀어헤친 광녀의 냉소가 스며 있었고, 무엇보다도 시체가 썩어가는 듯한 무진의 그 냄새가 스며 있었다.
 
그 여자의 노래가 끝나자 나는 의식적으로 바보 같은 웃음을 띠고 박수를 쳤고 그리고 육감으로써랄까, 나는 후배인 박이 이 자리에서 떠나고 싶어하는 것을 알았다. 나의 시선이 박에게로 갔을 때, 나의 시선을 박은 기다렸다는 듯이 자리에서 일어났다. 누군지가 그에게 앉기를 권했으나 박은 해사한 웃음을 띠며 거절했다.
 
" 먼저 실례합니다. 형님은 내일 또 뵙지요."
 
조는 대문까지 따라나왔고 나는 한길까지 박을 바래다주러 나갔다. 밤이 깊지 않았는데도 거리는 적막했다. 어디선지 개 짖는 소리가 들려왔고 쥐 몇 마리가 한 길 위에서 무엇을 먹고 있다가 우리의 그림자에 놀라 흩어져버렸다.
 
" 형님, 보세요. 안개가 내리는군요."
 
과연 한길의 저 끝이, 불빛이 드문드문 박혀 있는 먼 주택지의 검은 풍경들이 점점 풀어져가고 있었다.
 
" 자네, 하선생을 좋아하고 있는 모양이군."
 
내가 물었다. 박은 다시 해사한 웃음을 띠었다.
 
" 그 여선생과 조군과 무슨 관계가 있는 모양이지?"
 
" 모르겠습니다. 아마 조형이 결혼 대상자 중의 하나로 생각하고 있는 거 같아요."
 
" 자네가 그 여선생을 좋아한다면 좀 더 적극적으로 나가야해. 잘 해봐."
 
" 뭐, 별로......"
 
박은 소년처럼 말을 더듬거렸다.
 
" 그 속물들 틈에 앉아서 유행가를 부르고 있는 게 좀 딱해 보였을 뿐이지요. 그래서 나와버린 거죠."
 
박은 분노를 누르고 있는 듯이 나직나직 말했다.
 
" 클래식을 부를 장소가 있고 유행가를 부를 장소가 따로 있다는 것뿐이겠지, 뭐. 딱할 거까지야 있나?"
 
나는 거짓말로써 그를 위로했다. 박은 가고 나는 다시 <속물>들 틈에 끼었다. 무진에서는 누구나 그렇게 생각하는 것이다. 타인은 모두 속물들이라고. 나 역시 그렇게 생각하는 것이다. 타인이 하는 모든 행위는 무위와 똑같은 무게밖에 가지고 있지 않은 장난이라고.
 
밤이 퍽 깊어서 우리는 자리에서 일어났다. 조는 내가 자기 집에서 자고 가기를 권했다. 그러나 다음날 아침에 잠자리에서 일어나서 그 집을 나올 때까지의 부자유스러움을 생각하고 나는 기어코 밖으로 나섰다. 직원들도 도중에서 흩어져 가고 결국엔 나와 여자만이 남았다. 우리는 다리를 건너고 있었다. 검은 풍경 속에서 냇물은 하얀 모습으로 뻗어 있었고 그 하얀 모습의 끝은 안개 속으로 사라지고 있었다.
 
" 밤엔 정말 멋있는 고장이에요."
 
여자가 말했다.
 
" 그래요? 다행입니다."
 
내가 말했다.
 
" 왜 다행이라고 말씀하시는 줄 짐작하겠어요."
 
여자가 말했다.
 
" 어느 정도까지 짐작하셨어요?"
 
내가 물었다.
 
" 사실은 멋이 없는 고장이니까요. 제 대답이 맞았어요?"
 
" 거의."
 
우리는 다리를 다 건넜다. 거리서 우리는 헤어져야 했다. 그 여자는 냇물을 따라서 뻗어 나간 길로 가야 했고 나는 곧장 난 길로 가야 했다.
 
" 아, 글루 가세요. 그럼..."
 
내가 말했다.
 
" 조금만 바래다주세요. 이 길은 너무 조용해서 무서워요."
 
여자가 조금 떨리는 목소리로 말했다. 나는 다시 여자와 나란히 서서 걸었다. 나는 갑자기 이 여자와 친해진 것 같았다. 다리가 끝나는 바로 거기에서부터, 그 여자가 정말 무서워서 떠는 듯한 목소리로 내게 바래다주기를 청했던 바로 그때부터 나는 그 여자가 내 생애 속에 끼어든 것을 느꼈다. 내 모든 친구들처럼, 이제는 모른다고 할 수 없는, 때로는 내가 그들을 훼손하기도 했지만 그러나 더욱 많이 그들이 나를 훼손시켰던 내 모든 친구들처럼.
 
" 처음에 뵈었을 때, 뭐랄까요, 서울냄새가 난다고 할까요, 퍽 오래 전부터 알던 사람처럼 느껴졌어요. 참 이상하죠?"
 
갑자기 여자가 말했다.
 
" 유행가."
 
내가 말했다.
 
" 네?"
 
" 아니 유행가는 왜 부르십니까? 성악 공부한 사람들은 될 수 있는대로 유행가를 멀리하지 않았던가요?"
 
" 그 사람들은 항상 유행가만 부르라고 하거든요."
 
대답하고 나서 여자는 부끄러운 듯이 나지막하게 소리내어 웃었다.
 
" 유행가를 부르지 않을려면 거기에 가지 않는 게 좋다고 얘기하면 내정간섭이 될까요?"
 
" 정말 앞으론 가지 않을 작정이예요. 정말 보잘것 없는 사람들이예요."
 
" 그럼 왜 여태까진 거기에 놀러 다녔습니까?"
 
" 심심해서요."
 
여자는 힘없이 말했다. 심심하다. 그래 그게 가장 정확한 표현이다.
 
" 아까 박군은 하선생님께서 유행가를 부르고 계시는 게 보기에 딱하다고 하면서 나가 버렸지요."
 
나는 어둠속에서 여자의 얼굴을 살폈다.
 
" 박선생님은 정말 꽁생원이예요."
 
여자는 유쾌한 듯이 높은 소리로 웃었다.
 
" 선량한 사람이죠."
 
내가 말했다.
 
" 네, 너무 선량하죠."
 
" 박군이 하선생님을 사랑하고 있다는 생각을 해본 적은 없었던가요?"
 
" 아이, <하선생님 하선생님> 하지 마세요. 오빠라고 해도 제 큰 오빠뻘이나 되실 텐데요."
 
" 그럼 모어라고 부릅니까?"
 
" 그냥 제 이름을 불러주세요. 인숙이라고요."
 
" 인숙이 인숙이."
 
나는 낮은 소리로 중얼거려보았다.
 
" 그게 좋군요."
 
나는 말했다.
 
" 인숙인 왜 내 질문을 피하지요?"
 
" 무슨 질문을 하셨던가요?"
 
여자는 웃으면서 말했다. 우리는 논 곁을 지나가고 있었다. 언젠가 여름밤, 멀고 가까운 논에서 들려오는 개구리들의 울음소리를, 마치 수많은 비단 조개껍질을 한꺼번에 맞비빌 때 나는 듯한 소리를 듣고 있을 때 나는 그 개구리 울음소리들이 나의 감각 속에서 반짝이고 있는, 수없이 많은 별들로 바뀌어져 있는 것을 느끼곤 했었다. 청각의 이미지가 시각의 이미지로 바뀌어지는 이상한 현상이 나의 감각 속에서 일어나곤 했었던 것이다. 개구리 울음소리가 반짝이는 별들이라고 느낀 나의 감각은 왜 그렇게 뒤죽박죽이었을까. 그렇지만 밤하늘에서 쏟아질 듯이 반짝이고 있는 별들을 보고 개구리의 울음소리가 귀에 들려오는 듯했었던 것은 아니다. 별들을 보고 있으면 나는 나의 어느 별과 그리고 그 별과 또 다른 별들 사이의 안타까운 거리가, 과학책에서 배운바로써가 아니라, 마치 나의 눈이 점점 정확해져가고 있는 듯이, 나의 시력에 뚜렷하게 보여 오는 것이었다. 나는 그 도달할 길 없는 거리를 보는 데 홀려서 멍하니 서 있다가 그 순간 속에서 그대로 가슴이 터져버리는 것 같았었다. 왜 그렇게 못 견디어 했을까. 별이 무수히 반짝이는 밤하늘을 보고 있던 옛날 나는 왜 그렇게 분해서 못 견디어 했을까.
 
" 무얼 생각하고 계세요?"
 
여자가 물어왔다.
 
" 개구리 울음소리."
 
대답하며 나는 밤하늘을 올려 봤다. 내리고 있는 안개에 가려서 별들이 흐릿하게 떠보였다.
 
" 어머, 개구리 울음소리. 정말예요. 제겐 여태까지 개구리 울음소리가 들리지 않았어요. 무진의 개구리는 반 열두시 이후에만 우는 줄로 알고 있었는데요."
 
" 열두시 이후에요?"
 
" 네, 밤 열두 시가 넘으면, 제가 방을 얻어 있는 주인댁의 라디오 소리도 꺼지고 들리는 거라곤 개구리 울음소리뿐이거든요."
 
" 밤 열두 시가 넘도록 잠을 자지 않고 무얼 하시죠?"
 
" 그냥 가끔 그렇게 잠이 오지 않아요."
 
그냥 그렇게 잠이 오지 않는다, 아마 그건 사실이리라.
 
" 사무님 예쁘게 생기셨어요?"
 
여자가 갑자기 물었다.
 
" 제 아내 말씀 인가요?
 
" 네."
 
" 예쁘죠."
 
나는 웃으면서 대답했다.
 
" 행복하시죠? 돈이 많고 예쁜 부인이 있고 귀여운 아이들이 있고 그러면..."
 
" 아이들은 아직 없으니까 쬐금 덜 행복하겠군요."
 
" 어머, 결혼을 언제 하셨는데 아직 아이들이 없어요?"
 
" 이제 삼년 좀 넘었습니다."
 
" 특별한 용무도 없이 여행하시면서 왜 혼자 다니세요?"
 
이 여자는 왜 이런 질문을 할까? 나는 조용히 웃어 버렸다. 여자는 아까보다 좀 더 명랑한 목소리로 말했다.
 
" 앞으로 오빠라고 부를테니까 절 서울로 데려가 주시겠어요?"
 
" 서울에 가고 싶으신가요?"
 
" 네."
 
" 무진이 싫은가요?"
 
" 미칠 것 같아요. 금방 미칠 것 같아요. 서울엔 제 대학 동창들도 많고... 아이, 서울로 가고 싶어 죽겠어요."
 
여자는 잠깐 내 팔을 잡았다가 얼른 놓았다. 나는 갑자기 흥분되었다. 나는 이마를 찡그렸다. 찡그리고 또 찡그렸다. 그러자 흥분이 가셨다.
 
" 그렇지만 이젠 어딜 가도 대학 시절과는 다를걸요. 인숙은 여자니까 아마 가정으로 숨어버리기 전에는 어는 곳에 가든지 미칠 것 같을 걸요."
 
" 그런 생각도 해봤어요. 그렇지만 지금 같아선 가정을 갖는다고 해도 미칠 것 같은 생각이 들어요. 정말 맘에 드는 남자가 아니면요. 정말 맘에 드는 남자가 있다고 해도 여기서는 살기가 싫어요. 전 그 남자에게 여기서 도망하자고 조를 거예요."
 
" 그렇지만 내 경험으로는 서울에서의 생활이 반드시 좋지도 않더군요. 책임. 책임뿐입니다."
 
" 그렇지만 여긴 책임도 무책임도 없는 곳인 걸요. 하여튼 서울에 가고 싶어요. 절 데려가 주시겠어요?"
 
" 생각해봅시다."
 
" 꼭이예요. 네?"
 
나는 그저 웃기만 했다. 우리는 그 여자의 집앞에까지 왔다.
 
" 선생님, 내일은 무얼 하실 계획이세요?"
 
여자가 물었다.
 
" 글쎄요. 아침엔 어머님 산소엘 다녀와야 하겠고, 그러고 나면 할 일이 없군요. 바닷가에나 가볼까 하는데요. 거긴 한때 내가 방을 얻어 있던 집이 있으니까 인사도 할겸."
 
" 선생님, 내일 거긴 오후에 가세요."
 
" 왜요?"
 
" 저도 같이 가고 싶어요. 내일은 토요일이니까 오전수업뿐이에요."
 
" 그럽시다."
 
우리는 내일 만날 시간과 장소를 약속하고 헤어졌다. 나는 이상한 우울에 빠져서 터벅터벅 밤길을 걸어 이모 댁으로 돌아왔다.
 
내가 이불 속으로 들어갔을 때 통금 사이렌이 불었다. 그것은 갑작스럽게 요란한 소리였다. 그 소리는 길었다. 모든 사물이 모든 사고가 그 사이렌에 흡수되어 갔다. 마침내 이 세상에선 아무것도 없어져 버렸다. 사이렌만이 세상에 남아 있었다. 그 소리도 마침내 느껴지지 않을 만큼 오랫동안 계속할 것 같았다. 그때 소리가 갑자기 힘을 잃으면서 꺾였고 길게 신음하며 사라져갔다.
 
내 사고만이 다시 살아났다. 나는 얼마 전까지 그 여자와 주고받던 얘기들을 다시 생각해 보려 했다. 많은 것을 얘기한 것 같은데 그러나 귓속에는 우리의 대화가 몇 개 남아 있지 않았다. 좀 더 시간이 지난 후, 그 대화들이 내 귓속에서 내 머릿속으로 자리를 옮길 때는 그리고 머릿속에서 심장 속으로 옮겨갈 때는 또 몇 개가 더 없어져 버릴 것인가. 아니 결국엔 모두 없어져버릴지도 모른다.
 
천천히 생각해 보자. 그 여자는 서울에 가고 싶다고 했다. 그 말을 그 여자는 안타까운 음성으로 얘기했다. 나는 문득 그 여자를 껴안고 싶은 충동에 사로잡혔다. 그리고.. 아니, 내 심장에 남을 수 있는 것은 그것뿐이었다. 그러나 그것도 일단 무진을 떠나기만 하면 내 심장 위에서 지워져 버리리라. 나는 잠이 오지 않았다. 낮잠 때문이기도 하였다. 나는 어둠속에서 담배를 피웠다.
 
나는 우울한 유령들처럼 나를 내려다보고 있는 벽에 걸린 하얀 옷들을 흘겨보고 있었다. 나는 담뱃재를 머리맡의 적당한 곳에 떨었다. 내일 아침 걸레로 닦아 내면 될 어느곳에. <열두시 이후에 우는> 개구리 울음소리가 희미하게 들려오고 있었다. 어디선가 한 시를 알리는 시계소리가 나직이 들려왔다. 어디선가 두 시를 알리는 시계소리가 들려왔다. 어디선가 세 시를 알리는 시계소리가 들려 왔다. 어디선가 네 시를 알리는 시계소리가 들려왔다. 잠시 후에 통금 해제의 사이렌이 불었다. 시계와 사이렌 중 어느것 하나가 정확하지 못했다. 사이렌은 갑작스럽고 요란한 소리였다. 그 소리는 길었다. 모든 사물이 모든 사고가 그 사이렌에 흡수되어 갔다. 마침내 이 세상에선 아무것도 없어져 버렸다. 사이렌만 이 세상에 남아 있었다. 그 소리도 마침내 느껴지지 않을 만큼 오랫동안 계속할 것 같았다. 그때 소리가 갑자기 힘을 잃으면서 꺾였고 길게 신음하며 사라져갔다. 어디선가 부부들은 교합하리라. 아니다. 부부가 아니라 창부와 그 여자의 손님이리라. 나는 왜 그런 엉뚱한 생각을 하고 있는지 알 수 없었다. 잠시 후에 나는 슬며시 잠이 들었다.
